复制自《张晓山：潮州话与普通话同形歧义的双音节词》（未整理），共130条潮州话-普通话歧义词。原文其实写的非常差，收录的许多歧义词汇都有些牵强（如府城、城关、采购、搬运等），还有一些词在现在潮语中并非很常见，如（白话、大军、看破）。此外，还有一些很常见的歧义词，反倒无收录，如【老公】。


【自丁】pe?:tey”傻瓜蛋。用于骂人或开玩笑。白，傻;丁，人。
【白话】pe?:ue” 与普通话相对的当地话，指潮州话。如:伊清会呾~，委呾普通话。(他只会说潮州话，不会说普通话)
【白肉】pep:nek 肥猪肉，与“精肉(瘦肉)”相对。
【百灵】pe?lens形容人多嘴多舌:你勿~，唔知假知(你别多嘴多舌，不懂装懂)1个物啊甜障~哩有一日着遭殃。(那个人要老是这样多嘴多舌的话，有一天是要遭殃的)
【搬运】pua”:2un! 搬运工:伊阿父个~。(他父亲是搬运工)
【本心】pun":.sim” 心地(多指好的方面):伊个人~套孬。(他这个人心地不错)
【槟榔】pin”:”no” 橄榄果。用于春节时待客，如春节客
人来访，请客人吃橄榄果叫“请~”。【剥削】pak!siak’(食物、药物)对身体有所损耗的:这撮药过~，食了堵唔缀。(这些药很损身体，吃了真受不了)【补习】pou:sip 特指中小学毕业班中招生计划外学生以升学为目的的全日制正常化学习:伊裸读~，明年再考加一次。(他在读补习班，明年再考一次)1勿裸无事，甲人去~哪。(别在那儿没事，倒不如去补习吧)
【采购】ts'ai3:2 kou?2采购员:阮阿兄裸当~，直日在许口。(我哥哥是个采购员，整天在外头)
【茶色】te:2sek茶水的颜色。潮汕地区待客以茶，故以茶水颜色的浓淡来衡量待客的热情程度，由此引申为体面的程度，又引申为效果:勿障无~，好好家底挈者物件请人。
(别这样寒碜，好好的家底拿这样的东西请客)1件事做了做下无~。(那事儿做得一点都不漂亮)
【超脱】t'iou”:2t'uk’超出脱离庸俗的、平庸的:读书人就着学~寨，也唔就去做生理(生意)。(读书人就得脱俗点，要不就去做生意)1个国生到~死，将来硬否得直。(那孩子长得非常超凡脱俗，将来肯定会有出息)
城关】sias:2kuey"特指澄海县县城。
【抽风】t'iu3:2 huan”胡扯，多用于骂人或开玩笑:勿听伊散~，伊个话无句是真个。(别听他胡扯，他的话没有一句是真的)
【出手】ts'uk:sts'iu:2 ①花钱的状况(多指应酬方面的):阿明个~过大，一次就几百元。(阿明用钱太大方，-次就几百块) ②做或学手工技艺的素质:伊猛，一下国就学会。(他的素质好，一下子就学会了)
【床单】ts'ry”:2tua” 桌布。床，子。【粗糙】ts'ou”:2s'。 ① 粗鲁:轻一下，勿障~好啊孬?(轻一点儿，别这样粗鲁好不好)②粗俗的话:到障~也委小理(害臊)。(说得这么粗俗也不害臊)
【打扮】ta”:zpanp2套。(呆会儿捉弄他一下，看他怕不怕)
【大军】tai?s:2' kun”特指解放军。【大人】’ tuat:2:2 nays大老婆。【大人】mua":2nan" 双亲，经常偏指父亲。用于对话过程中尊称对方或他方长辈，不用于对称父母，也少用于自称自己的父母，只有当对方用来尊称自己的父母，承接他的话一般
才会用到。如:领~在内啊无?(你父母在家吗)1阮啊大人昨日去上海旅游去。(我父母昨日去上海旅游了)
【大头】tua":22t'au ①爱出风头:这个人过~，乜事口都爱插一份。(这个人太爱出风头，什么事都有他一份)代爱出风头的人。
【单丁】tua”:2 ten?没有弟兄的男性。
【当时】ty”:”s;” ①应时:蕹菜正裸~，挈加块去食。(蕹菜正应时，多吃点儿)②行时:个姿娘堵裸~，生到雅死。(那女孩儿正是豆蔻年华的时候，长得漂亮极了)
【到来】kau2u2:slais ①到来到的那个时候:~你来阮内啊勿?(到那个时候你来我们家要不要)②用在动词后，表示这个动词所表示的动作从现在到结束的时间:勿去，行~天时暗去。(别去，走到那时天都黑了)
【倒转】to?2:“tym:2 ① 掉头回出发之处:恁~来咋尼?(你们回来干什么)②用在动词后，表示这个动词所表示的动作的方向性朝相反的方向改变或动作所涉及的某一面朝相反的方向:挈~去内，这块免用着。(拿回家去，这里用不着)
个盖个伊扳~猛!(把那盖儿翻过来，快)【点心】tiams:”sim” 正餐之外解饿的少量食物:饭裸煮,你先食撮~落去，勿饿着。(饭还在做，你先吃点东西，别饿着)
【兜搭】tau:2ta?’关系。常用于否定的意思，如:无兜无搭1伊甲你乜~，者事也来觅你?(他跟你有什么关系，这样的事也来找你)
【肚量】tou”:2lian” 饭量:个物~大，一斤饭裸食会落。(这家伙饭量大，一斤米饭都吃得下)
【烦恼】huens:2l” ①担忧:伊还未转来我真~。(他还没回来我很担心)②不管:~你，你家已(自己)去。(不管你，你自个儿去)
【放盘】pau?2: pua〈俚〉告诉听者所较难得知而又想要得知的，如教给决窍、点明门路、揭开秘密等等:件事爱~啊未末?(那件事要揭开秘密了没有)1厂长着昨尼做你着知~哙。(厂长该怎么做你要多指点哟)
【风泵】huay”:”poy” 打气简。
【风琴】huanp:k'ims 风筝。
【府城】hus:3ssias特指潮州市区。
【高丽】kau33:2J;5高丽参:今夜炖块~来食。(今夜炖点高丽参来吃)
【格局】ke?':³keks指房屋的内部结构或室内家具的整体安排:间厝个~套孬。(这房子的结构不错)
【公安】kon”:”an” 以维护社会整体治安为职业的人，一般指民警:个~企在~亭块。(那个民警站在警岗上)
【工本】kan”:”pun” 工力和成本:家已做沙发~过大还是买好。(自己做沙发工力和成本太大，还是买好)
【供销】ken?:”siou” 供销员:爱当~着觅局长正有用。(想当供销员得找局长才有用)
【孤独】kou”:tak 性情孤僻，不易与人相处:人孬恰也是恰~就无人门(ts'ap要好)。(人不能太孤僻，太孤僻了没人和你好)
【海底】ha::“tor:2 海里边:普陀山在~块，咋尼去法?(普陀山在海里边，怎么个去法)
【合适】ha?:sek符合主观要求的:中意:件衫你也看着~就买。(这件衣服你要是中意就买下来)1伊~障些(这样)，勿睬伊。(他喜欢这样，别理他)
【后手】au35:2'ts'iu” 后来。
【葫芦】houss:22ou$〈俚〉① 喻采用不正当的手段弄来东西，多指通过工作之便揩公家的油:这摄钢筋地块(哪儿)~来个?(这些钢筋哪儿弄来的)②胡来，多用于否定格式:勿~哙。(别胡来啊)
【花粉】hue:2 hun送给将要出嫁的女子的贺仪。
【欢喜】hua:2hi°①恭喜，道喜，祝贺:~~，个你~~，~你考着大学，(恭喜恭喜，给你道喜，祝贺你考上大学)②反说，表示讥讽，相当于普通话的“亏”:~你食到障老，咸者事裸唔晓。(亏你年纪一大把，连这样的事儿都不晓得)活水】ua?:tsui”(人)灵活:奴国~就合人惜。(小孩儿机灵，人人喜欢) ②左右逢源、顺当:伊这二年~死，一下国就赚了二间楼。(他这两年真顺当，一下子就赚了两座小楼房)
【基地】ki:2ú①身体素质:伊~孬，也哩早就上西天了。(他体质不错，要不早就上西天了)②)好的身体素质:伊好有~，障久无食还面红红。(他体质好，这么长时间没吃东西还脸红红的)
【家私】ke”:2si家具。
【架势】ke2:31 sr1①人的外观、风度:伊个囝婿~好死。(她女婿风度真好)②工作的效果以及给人的印象好:件事做来有~。(这件事做得好)
【艰苦】kay?:2k'ou”①生病:伊人~无来上班。(他生病了没来上班)②难受、不舒服:听知这件事我心内过~。(知道这件事我很难受)③困难:请你做件事一回障
~，勿做算了。(请你做一件竟这么难，不做算了)【交关】kau”:2kuen” 〈俚〉(向商店或小摊贩)买。语气较为诙谐，多用于货主招徕顾客。例:新出厚栗(栗子)猛来~啊!(新出的栗子，快来买呀)1爱~乜个?(想买点儿什么)
【街市】koi:2ts': ① 泛指社会上的、一般人的:~人呾~话，免当真。(大家随便说，不必当真)② 用在句首表示对涉及到的事的否定:~啊，件事咋好障些做!(哪能啊事情怎能这样做)
【进贡】tsingu2:3t koy?t2〈俚〉给有权势的人特别是上司送钱物。
【进退】tsingy2:3t'o 概数词，左右:二十~岁!三点来就好。(三点左右来就可以了)
【就教】tsiu3s:2ka? 听从、接受指导:奴国~就娶人卤。(小孩不听从教导就惹人讨厌)
【居家】ky”:”ke” 家庭日常所必需的:~物件，爱用就有。(日常用品，想用就有)
【局促】kek:ts'ok’时间不充裕，匆促:咋尼障~，来无二日就爱走。(怎么这么急啊，才来两天就要走)
【开元】k'ai”:na' ① 特指潮州城中的开元寺。2形容特别大。如:件事也浆物落去将来着大过~。(这事要这么弄下去将来可就闹大了)
【看破】t'öi:2p'ua?12宽恕、饶恕:这次~你，下次再障些就无客气。(这一次饶了你，下次再这样就不客气了)
【客人】k'e?:nanss 指讲客家话的人。
【拢总】lon”:s tsom”53 :21全都、合起来都、统统:撮人~来了，开会吧。(大家都来了，开会吧)|~有四人来。(一共有四个人来)
【门第】munss:212tois 门槛。【门风】muns:2hon” 门第，指家庭的社会地位和家庭成员的文化程度等:~恰悬恶相处。(门第太高难相处)
【名家】mias:ke” 能干，在某方面有较突出的能力:个物过~，二日就赚了只汽车。(这家伙真能干，两天就赚了一部汽车)1伊~赚，二日就赚了只汽车。(他能赚，两天就赚了一部汽车)
【名目】mias:2mak 为做某事所找的理由(多指做不太好的事):擎乜~分障载钱?(以什么名义发这么多钱)
【摩托】moss:2t'o? 摩托车。
【墨斗】bak':tau” 鸟贼，墨斗鱼。
【目镜】mak':kia? 眼镜。
【年下】nis:21es农历年底，接近正月之前的一段时间。

【排比】paiss:2 pi安排、准备:人客欲来哇，你还唔猛一下~。(客人要来了，你还不快点儿安排一下)【排场】p'ai:ts'iam" 好看又大方:个姿娘囝生到过(那女孩儿得又好看又大方)~0
【破格】p'ua”2:ke? 在言行方面不注意，有悖于一般人所遵从的准则和规范:个嘴真~，乜话拢四散呾。(嘴巴真臭，什么话都乱说)
【破相】p'ua2l2:31 sie?12生病，多指跌打内伤;分人拍~(被人打伤)。
旗号】kiss:212 ho"l喻由于某种社会关系而连在一起的一伙人，多指同宗族的一伙人:伊许支~拢裸做生理。(他那一伙都在做生意)
【抢嘴】ts'ie”:2ts'ur ①(食物)可口:你个手艺真实委孬，几样菜做出来净~到勿呾。(你的手艺真的不错，几个菜做出来都非常可口)②)(话语)悦耳中听:你看人就是会呾话，呾出来句句~。(你看人家就是会说话，说出话来句句中昕)
【翘楚】k'iou“:2ts'。” ①有本事，本事大:你也~哩就勿来。(你要是有本事就别来)②)因自己有本事而骄傲:你免障~哩，别人未就输你向载?(你不必这么做气，难道人家就比你差很多)
【轻飘】k'ins:2 p'iou”形容人不踏实:伊个人过~，亘日坐荟落。(他不够踏实，整天坐不下来)
【人事】nays:sy" 人际关系:阿华个~盃孬，撮人拢好个伊相护。(阿华跟大家关系不错，大家都很帮他)【人种】nans:2tsen(个体的)人。(含贬意)用于骂人或斥责。如:你个一昨障些，叫你勿你还甜爱。(你这个人怎么这样，叫你别你还老干)
【善后】 sieyj:2 au”(事情)完全地妥善地处理从而使今后不会再发生相关问题:障些做会~啊?(这样做能妥善解决吧)
【上水】tsiess:2l tusi$河岸被上涨的河水所淹。
【身份】sin”:”huy①体质:阿华~奇薄，着知补养寨(阿华体质单薄，要多加补养)②身孕:你有~着行好。(你有身孕得走好)
【身家】sin”:ke 个人拥有的财产:人~千万，咋好甲伊比。(人家财产一千万，怎能跟他比)
【神经】sins:2 ken?①神经病(精神病的俗称):个物~恁(你们)勿去惹伊。(那个人有精神病，你们别去惹他)②) 神经病似的。用于开玩笑或骂人。
【生成】sen:2sey” 天生的:件事~个，免出乜力就直。(这事儿真是天生的，不用出多少力气就办成了)
【生分】ts'e”:”hun" 陌生:向头来了个~人，你去看一下。(那边来了个陌生人，你去看一下)
【生活】ts'@:2hua? 活生生的却……:件事好好~分伊物害去。(这事儿好好的却让他给搞糟了)
【食相】tsia?:sie? 吃东西的样子:伊个~过孬看。(他吃的东西的样子很不好看)
【食性】tsia?:se” 吃东西的性情(急迫或不急迫):你~咋障紧啦，宽宽来哪，勿哽着。(你性子干嘛这么急呀，慢
慢来，别噎着)【食用】tsia?: en"吃的用的东西:家内~都有，你去挈人个物件咋尼?(家里吃的用的都有，你去拿人家的东西干嘛)【世情】si2u2:sts'ens 礼节应酬等做得好:阿明个人够~。(阿明这个人为人处世很好)
【势头】sr!:st'aus 看起来有势力的样子:个物~腊腊，孬去惹伊。(那个人势力很大，别去惹他)1勿块~障好哪。(不必摆出一副势力很大的样子吧)
【杭洗】siu”:2soi(人身上整体的)洗，如洗澡、洗衣服等:猛一下来~，~了来去看电影。(快点来洗一洗，洗完了去看电影)
【书斋】tsy”:2tse”学校。
【四方】sru2:3:pan” 似四方形的，比喻人不灵活:个物头脑~个，学物件一回障慢。(那家伙木头脑袋，学东西竟然这
么慢)【随时】suiss:2sis立即、立刻:阿明听到这个消息~就来。
【探听】t'am?2:t'i” 听从:勿~伊，奴国个话免当真。(别理他，小孩的话不必当真)【天时】t'ǐ3:2sis 时间:~还早，免紧张。(时间还早，不必紧张)
【跳水】t'iou212:53 tsuis3:2!投水(指自杀行为)。
【同门】tay$s:22 mun$s5连襟。
【头路】t'auss:22lou"…一类的人:奴囝~1做官~。【头天】t'aus:2t'ǐ” 内情，深一层的情况:我正人这个门，唔知人个~，还请你多多指教。(我才进这个门，不知道人家的内情，还请你多多指教)
【涂炭】t'ouss:2t'ug?2 煤、煤团。
【外家】gua":ke” 娘家，已婚女子自己父母的家。如:你欺负阮~无人耶?(你欺负我娘家没人吗)未曾】bue:2 tseys表示对“已然”的否定:伊还~来，猛去请伊。(他还没来，快去请他)【无心】bos:2sim” 无关心之意。与“有心”相对:对个媛障~咋饲有用?(对母亲一点都不关心，那不白养你们了吗)
【西式】sai?:” sek'〈俚)洋气(含褒义)。有时单称“西”:个大橱够~，在地块卖个?(这大柜子够洋气，在哪儿买的)
【细小】soi2i2:s sies3:2!小巧、细巧:~个物件胶已着管好。(细巧的东西自己得管好)1只瓷猫一回障~，真好看!(这瓷猫竟然这么精致，真好看)
【虾米】hess:22 bis3〈俚〉比喻人死了(多含贬意):伊阿
公昨夜乞伊~去。【想见】sieskY212:21①突然想起来:件事昨日乞伊唔记得去，这回骤时~了。(那事儿昨天给忘了，这时候突然给想起来了) ②不切实际的，由推想而产生的:你是~啊是咋尼?三个人煮着这一大锅饭?(你是糊涂了还是怎么的?三个人做这么大的一锅饭)
【新妇】sim?:2 pu3媳妇，儿子的妻子。
【心事】sim:sy"心计，心机:伊个人天有~，恁去问伊咋尼物(他比较有心计，你们去问问他怎么办)?
【信筒】sin?i2:5 tan$信封:有~啊无，个分我。(有没有信封，给我一个)
【行好】kiass:212 hos走好，小心地走。行，走。
【兴头】hen2:st'au” 兴致、兴趣:障些耍就有~哪。(这样玩就比较有意思)1行棋好咋尼，甲~无!(下棋有什么意思，一点兴趣都没有)
【雅人】nias::3s nans长得美的人。多用于对女性的评价。【妖娆】iou*:2 zious娇媚，做出娇滴滴的样子取悦于人(多含贬意)。经常重叠“妖妖娆娆”。如:姿娘国人亘日妖妖娆娆，娇骚婆平样。(女孩子整天装出娇滴滴的样子，象娼妓一样)
【硬性】ne”:”sè” 急燥、执拗、容易动怒的性情:阿炳个~人，二句话唔合耳收了就行。(阿炳是个急性子，两句话不人耳就走人)
【有底】us:2toi有根底:读加块书总归家已~。(多读点书总是自己好啊)
【有限】us:2 hanps好的有一定的限度，不怎么样:撮奶粉质量~，勿买好。(这奶粉质量不怎么样，还是不买为好)【有心】u3s:2 sim?有关心之意，与“无心”相对:也是~哩早来了，还等到今日。(要是有心早来了，还等到今天)1个奴囝过~，甜来看我。(这孩子真是有心，经常来看我)【冤家】uen”:ke” 吵架:恁二人~咋尼?(你们俩干嘛吵架)
造化】tsaus:2 hue?幸运，运气好:今日真实过~，遇着好人。(今天运气真好，遇到好人)
【真实】tsin”:”sik ①语气副词，表示事实与所说或所料相符:昨夜咀阿明今日硬否来~就来了。(昨夜说阿明今天一定会来就真的来了) ②连词，假设事实与所说或所料相符:你个手~伸出来我就~拍落去。(你的手真的伸出来我就真的打下去)
【真知】tsiy”:2tsai*表示假设的让步，即使……，就是……，~伊坐过监，我也爱嫁分伊。(即使是他坐过监狱，我也要嫁给他)
【重地】tans:t! 严重的，影响重大的:伊阿爸死到过
N0
【仔细】tsy:2sor1? 谦恭、客气:伊个人过~，对地人拢鼻笑嘴笑。(他这个人很谦恭，无论对谁都满脸笑容的)!你咋着障~，来就好，买物食来咋尼?(你不必这么客气，来就是了，何必买饼食来)
【走眼】tsaus3:353 :21变化明显(一般用于对孩童或动ya植物生长状况的主观估计):二日无看着，个奴国就障~哇。(两天没见着，这孩子就这么大了)
【撙节】tsun”:tsak’①节制:做乜事裸着~，孬做过头。(做什么事都得有所节制，不能过头)②估计:你家已~寨，做得来就做，做唔来就勿。(你自己估计一下，做得来就做，做不来就别做)