

## 歹看正字法(pain kuan orthography，PKO)

### 为什么要提出正字法
潮汕话作为一门以口语交流的语言，其文字形式本身意义不甚大，然而，缺乏正字法，成为制约AI技术应用到潮汕话的巨大技术瓶颈，因为存在大量词汇难以直接标注或者翻译为普通话，即使翻译出来，也丧失了方言语句原有的韵味；此外，一门语言的听、说、读、写四个维度中，**读写**要比**听说**更简单（例如，中国学生可以熟练掌握英语读写，但是开口交流却困难重重），拥有正字法和标准读音的粤语，也是国内众多方言中最容易入门的一种。因此，若以保护、传承方言的角度出发，一个标准的正字法是不可或缺的。

### 为什么用【歹看正字法】
潮州方言是最复杂的汉语方言之一，混杂着中古汉语、百越土著语、普通话、东南亚词汇等成分，本身存在很多发音无对应文字，词汇、语法与现代普通话差别大，再加上长期（~~砖家叫兽们不干人事~~）缺乏统一、权威的书写标准，这就导致了潮汕话在文本端要么很难表示，要么有很多写法。例如，“吹牛”被很多人写成谐音字【华普】、【华扑】、【划扑】，詏奅（闲聊）的【奅】字，也有人写成【冇】，【𠀾】也有人写成【袂】。

我将现有的书写方式分为**谐音字法**和**专家方案**，前者是利用潮语或普通话的谐音字去模拟难以书写的字，后者是由地方语言文化专家考证出来的正字或者本字。

这两类书写方式均存在非常严重的缺陷，谐音字法不仅千人千样，而且一般都不太准确；专家方案则存在许多与普通话存在明显歧义的字词，不适合作为正字使用，例如：
```
若用【个】表示【的】，那么【有个人】，究竟是【有一个人】，还是【有的人】呢？ 因此用【介】代替【个】。
若用【只】表示【这】，那么【这只猫】、【这只车】，便会写成【只只猫】、【只只车】，看起来非常怪异，因此用繁异字【祇】表示【这】之意，其他情况同普通话。
【丈夫】是【打埠】的本字，ruêng6（随便）本字是【乱】，这两者都与现有常用的字义、读音大相径庭，导致潮汕普通百姓难以信服
```


当然，这也并不意味着两类书写无可取之处，只是需要在其基础上进行改进和规范。以**专家方案为主体，小部分采用谐音字，统一异体写法，并引入生僻字解决有音无字问题，以及适当改字义、改音以减少歧义，这样的正字标准我称为歹看正字法】**，因为最终写成文字形式的潮汕话正字，会比较难看懂。

接下来，我将会持续在本仓库更新歹看正字法的条目、规则，使之完善。 下文的【字典】指的是【潮州音字典】，我的原始字典数据从此网站爬取。下文的中括号“【】”中，表示潮州方言词句，小括号“（）”表示普通话意思，“字+音” 模式写成 “字@pinyin”




## 歹看正字法条目、规则

0、介|gai7
作为【个】的替字，表示普通话中的【的】、【地(de)】，因为在【介】字属于人人皆懂的字，但又不是特别高频，仅出现于【中介】【介绍】【介意】【介入】【介于】【介质】【婚介】等少数词。

1、𠶧|diang5|diang1
拟音字，用于 谁（底𠶧@diang5）、 时候（𠶧@diang1时）。可从偏旁判断读音。

2、吤|gai2
表示“是”，可从偏旁判断读音。 如： 你吤底𠶧？ 你吤底块人？

3、𫩯|kah4
字典无收录，作为补充。有两义：1）表示副词，太，过：𫩯肥、𫩯厚、𫩯大。 2）表示反诘：你𫩯敢（你敢不敢）、𫩯是（是不是）、𫩯有（有没有）、𫩯【好@ho2】（行不行）、𫩯【好@haon3】（同不同意）。

4、𱰸|mui3
字典无收录。【唔畏】合音，即不怕、别担心之意。

5、嘢|ia1
拟音字，表示【他的】，为“伊阿”的合读，如 嘢父，嘢母。

6、𠿬|sab4
表示“以为”，口语中通常略带贬义，如【𠿬作是】（自以为是）；又如【我𠿬作xxx】，表示“我以为xxx，我误以为xxx”(但实际情况和“以为”的不同)。有些人也写作【㗺】，其实【𠿬】和【㗺】两字均无依据，但是【𠿬】从偏旁容易判断读音，且【傻】有贬义，因此弃用【㗺】。

7、媠|sui2
多见于闽南语和老派潮州话，表示人很好看，现在潮汕通常用【雅】字，用【媠】防止【水】变多音字。

8、兮|hi1
部分潮汕人说【那个】【那里】为【hi1 个】【hi1 块】，用【兮】表示【那】。同义词有【许@he2】、【遐@hia1】。

9、𡛂|i1
表示女性的第三人称代词，即“她”。若只有【伊】字，会引起歧义，难以和普通话、英语等接轨。

10、吚|i1
表示非人类的第三人称代词，即“它”。若只有【伊】字，会引起歧义，难以和普通话、英语等接轨。

11、囝|gian2
【囝】和【仔】不做特别区分，可以混用。

12、𠯋|hia2
【𠯋】表示“那么，那”，为“兮阿”连读合音。

13、𠀒|hiê2|hiên3
【𠀒】表示“那么，那样”，如【𠀒些样】（那样子）。字形表示“兮在下”，为【兮下】(hi ê)或【兮样】（hi iên）连读合音。现实中有的发鼻音的，也有的无鼻音，所以两字记为同字。

14、倵|bhu5
由古籍中借字，原本用于人名，此处改义改音，用于搭配【做倵】，表示一起做某事，如 俺做倵来去（咱们一起去）。

15、僫|oh4
按闽南语用字，表示难，正字为【恶】。用【僫】而不用【恶】，以减少【恶】的读音。

16、㘰|dou6
由古籍中借字，用于词组【㘰粪】，表示垃圾，本字为【土粪】。用【㘰】而不用【土】以减少多音字，并且【㘰】字比【土】容易判断发音。

17、塗|tou5
【涂】的繁体，表示土、泥土、土块、地，如【红塗】、【塗块】、【塗脚】（地上）、【塗下】（地上）。用来区分【涂@tu5】，这样两字均独立，不产生多音字。

18、噜|luh8
改字义。表示畅快地喝。如【噜水】、【噜酒】。

19、𠼀|ziên1
原意不详，借字。用来表示【这样】，为【只样】的连读。如：【伊是𠼀呾】（他是这样说）

20、鳓|lêg8
字典无收录，补充。

21、盺|geng3（海阳）、geng5（澄）、gêng5（榕）
表示瞪着、盯着别人看，有冒犯之意。如：你盺我做尼（你瞅我干嘛）。

22、𡟓|ai5
表示母亲。字典无收录，补充。

23、峗|guin5
表示高大，本字为【危】或者【悬】，减少【危】的读音。

24、姃|zian5
用于表示亲戚（亲姃）和人情世故（人姃世事、人姃牵掼），本字为【情】，因为【亲情】【人情】与普通话冲突，因而弃用正字。

25、囹|ling3（韩江）、lêng3（榕江）
改字义，用于词汇 【囹中】（当中、中间之意）。【路囹中】（路中间）

26、拄|du2
用于【拄拄好】（刚刚好）、【拄唔缀】（受不了）、“粗拄”（凑合用）等词

27、𤞚|siou2、siao2
字典无收录，补充字。表示：疯、发狂、神经病

28、䕧|gao6
【莲䕧@gao6】，指莲藕

29、䉔|cuan1
刺入肉中的小刺。

30、𡊵|dan6
字形表示【石落于地】，即砸，另外“石”表音（dan3，一石粮食）。如 被𡊵着（被砸到），𡊵伤（砸伤），𡊵落去（砸下去）

31、昰|hên7
原为“是”的异体字，舍去原音si6，训读为 hên7 ，多用于日常对话，特别是电话对话，类似于普通话的“嗯”，表肯定、应承。

另外该字也为“夏”（hê7）的古体字，表音。

32、𬽥|gê6
本为废除的二简字，用来表示 低、矮。 本字为【下】，但容易引起歧义，且【下】字本身读音很多，因此弃用。

33、哒|da1
修改音韵，表语气。

34、𧧸|bag4
字典无收录，补充字，表示【认识】，也引申为【曾经】

35、𫼶|so6
表示悬挂着并晃荡，如【𫼶】秋千。

36、搹|gêh8
卡住。

37、钽|dan7
本为化学元素。用来表示【错误】，【错】出部首，【旦】出偏旁，表音。

38、佬|lo2
用于【头佬】，意为【首领、头儿、老大】。本字为【头脑】，阅读易生歧义，弃之，改用佬字。

39、捁|go5
扔、丢掉。近义词有【捔@gag8】【𰔖@sêg4】【扞@hang2】(存疑，澄海说法)


40、唺|diêng5（府城）、diang5
经常、总是。 【伊唺唺照些】（他老是这样）

41、𢕍|na7
留，在，住等意思。如 【来我衹块𢕍一夜】（在我这住一晚），【坐𢕍许边块】（坐在旁边）

42、𢩼|ioun5
掀开 、翻开。

43、𠊎|nga1
【阮@ng阿】合音，意为【我的】。

44、㧕|liu2
挖，【㧕路】【㧕番薯】

45、𢫙|co7
用容器装东西，【𢫙物件】

46、挍|kah4
滚动、转动，【打到你在塗下啰挍】(打到你在地上打滚)

47、𤏲|doh8
着火，减少【着】的读音。

48、潧|zam5
浇水，【潧水】

49、𠾎|suan3
语气词，用于增强语气，相当于（居然、反倒、倒是）， 【𠾎是你】（居然是你），【𠯋𠾎是𠀾孬】（那倒是不错）。 近义词有【𪡩@tuan3】。这两字也有人不发鼻音，即sua3、tua3。

50、𪡩|tuan3
见【𠾎】字。

51、牉|uê5
一半、一部分。 【一牉】

52、𧩓|huh8
忽悠 诓骗，【乞人𧩓去】

53、㧫|re5
擦、拭。 【用条布㧫一遍】

54、焅|goh4
很熏、很呛，【撮烟过焅】

55、𠴂|no7
语气词，潮州人较常使用，潮阳人多用【呐@na7】，【嫑𠴂】。也有人做【𰇇】

56、脄|huê1
一块。 一脄猪肉，一脄木板

57、挕|re2
搞乱，搞砸，【挕肿】，【挕到通间】

58、㕩|hon7
语气词，相当“啊”、“是吧”

59、敥|ia7
撒，【敥一点盐】

60、蜺|ghoi5
字典无收录。春鲑膏

61、𰓗|rih8
按住、按下，【𰓗紧】【𰓗落】

62、粦|ling5
字典无收录，补充。【凤塘粦畔村】

63、釭|gang1
字典无收录，补充。用于人名，陈金釭，清末天地会起义（洪兵起义）的兴王

64、從|dang5|dêng5
与【从@cong5】字区分开

65、骙|kui5
字典无收录，补充。用于人名，清末广州第一家族的许应骙，曾任工部、礼部尚书，闽浙总督

66、鑅|iong5
字典无收录，补充。用于人名，清末广州第一家族的许应鑅，曾任浙江巡抚、布政使

67、𫈉|oin2
龙眼，【肉𫈉】

68、姎|iang1
字典中无字，作为补充，用于【姎婀】（宠溺、娇惯）

69、𬌮|ngiou2
老鼠，  【𬌮鼠】

70、㙂|tuh8
塌下、掉下。 【㙂落去】

71、摱|muan1
披着，将衣物披在身上，【摱块布】，闽南语用【幔】字。

72、𪾧|nian3
朝向，面向。 【𪾧外口】（朝着外面）、【𪾧底块】、【𪾧对衹块】（朝着这里）

73、溎|gui3
字典无收录，补充。用于人名，清同治光绪年间的潮州知府，【刘溎年】

74、捼|ruê5
揉搓，如【捼死蚂蚁】，【捼目】（揉眼睛）

75、𭴡|bêng1
很晒、很闷热。【过𭴡】，【𭴡着】（轻度中暑）

76、䃭|gam2
掩埋，【死后䃭掉】（死后埋了）

77、𡏩|duê1
端坐。俗语:【一螺坐𡏩𡏩，二螺走脚皮】

78、𰉗|guêh8
一半，一块，【一𰉗】，本字【橛】

79、㪖|log4
击、打。【㪖打】,【㪖死】。也做{录文}

80、𢾧|zêng1
击、打。也做{烝文}，【手𢾧脚踢】

81、𣢁|hain7
呻吟、唉声叹气。【𣢁𣢁叫】【𣢁𣢁啴@cang1】

82、𫼥|hoi5|koi1
碰到、触到，【𫼥着】，【你勿𫼥着伊只车】

83、𣈏|la7
晾，放着等变凉、变干。 【𣈏灱】、【𣈏凉】、【𣈏凊】

84、𱣘|hia1
【瓠𱣘】，一种用来舀水的工具

85、𥻝|zong2
【屎𥻝】，应该是潮州市区说法，表示屎丸。

86、嘇|sam2
【啖嘇】，表示【吃】

87、㵤|siab4
形容汗流浃背。【汗水㵤㵤叫】

88、餱|hou5
指的是一个动作，从粥里舀出稠的米团。

89、𧫞|lao2
骗，忽悠。【𧫞人】，【𧫞仔】，【被𧫞去】。替代本字【漏】，因为【漏】不易判断词义。

90、㖿|ia1|ia6
语气词，用于支支吾吾时说的“这个、那个”，【者吱，㖿@ia1吱】，也用作指代词（ia6），那个。

91、𨓕|zua7
一次，一遍，【衹一𨓕】，【头𨓕】，本字为【逝】


92、𢟧|lou2
讨厌，憎恨。

93、摵|cig8
折磨、摇晃、乱搞，【乞他摵到欲死】

94、𢘙、𢤱|lang6
用于词汇，【𢘙险】【𢘙悷】（非常，厉害，恶狠），【𢘙】字本意表示“很、非常”。

95、硞|kog8
用于词汇，【山区硌硞】（山卡拉）


96、𡐋|zao5
均匀。 【撨@ciou1𡐋】（搅拌均匀），【今年生理𡐋𡐋】（今年生意一直稳定）

97、𣼭|duh4
一堆，一滩，【一𣼭水】

98、捠|bian5
移动、搬弄。如，俗语【字孬成（cian5），画孬捠@bian5】，【捠@bian5过来】

99、烚|ha7|hah4
烚@ha7：形容火势、火貌大，【火烧到烚烚叫】。烚@hah4：表示被火的热气烤到、烫到。【乞火烚着】

100、炶|liam2
点火、点燃，由【点@diam2】演化成【liam2】。【炶火】（点火）、【炶碰鳔】（点鞭炮）

101、䬣|hênh8
意思相当于【滂沛】，表示饭菜丰盛，【食䬣】（食大餐），【过䬣】（很丰盛）。潮州、潮安较常用【䬣@hênh8】、稍少用【滂沛】

102、邧|ruêng6
代替【乱】字，表示“随便”，【好邧就邧】


103、昑|zing6
【衹阵】的合音，意思是“现在”， 【你zing6在底块】


104、偹#bing7|bêng7|biang7
表示事物完备，或有现成的可用，如【件事做偹】（这件事做完备），【抄人写偹介作业】（抄别人写好的作业）。

105、貤|in5
字典无收录，补充。主要是牌坊街有【貤封叠被坊】，“貤封”是指清朝官员将自己的荣耀 **转移** 给祖先。有人根据偏旁误读ci5（驰），根据康熙字典，该字是“以豉”切(in2 ci5->in5)，因此正确读音应该是in5。 此外，【貤封叠被】的【被】字应该读为【pi1】，这是文言文常用的通假字，通【披】。

106、𢫻|diu7
鞭打、击打。【用皮带𢫻伊】（用皮带抽打他）

107、跈|tiam3
用脚踩、踏、踹等动作。 【跈死只曱甴】（踩死只蟑螂）

108、𨅹|diê7
颠簸、抖动。【条路过𨅹】（这条路很颠簸）

109、𬠕|guai1
用于【蛤@gab4𬠕】(蝌蚪)

110、𰪲|koh8
沾。【𰪲到通身是土】


111、珶|di6
字典无收录，人名，【李珶】

112、㪪|soih4
用于词汇【心胸狭㪪】（心胸狭窄）

113、匸|soih4
塞住、插。【匸入去】（塞进去）；【使匸】（贿赂，买通），也有作【楔】。

114、𥈔|ian1
形容眼睛的神态慌张、贼眉鼠眼。如【双目猴猴𥈔】、【猴灵生@cên1 𥈔】、【生@cên1 𥈔】，皆是形容“慌张、眼神漂浮、手足无措、东张西望的神态和动作”，【𥈔目】（碍眼、晃眼、显眼包、丢人现眼、扫兴）。【日𥈔𥈔】，指的是阳光明亮晃眼，照到人睁不开眼睛。

115、燳|ciên7
照射（通常是指用人为可控的光源），【用手电燳】（用手电筒照）。也有人不发鼻音(ciê7)

116、撨|ciou1
搅拌、混合、蘸。【食糜撨豉油】（喝粥拌酱油）。

117、挠|la6
搅拌、搅动。【用双箸挠汤】（用筷子搅拌汤）

118、鑢|le7
研磨、摩擦。 【鑢破皮】（破皮擦伤）。

119、啹|geh8
支支吾吾，【吱吱@gih4啹啹@geh8】

120、𫝺|hin3
甩。【𫝺掉手顶介水】（甩掉手上的水），【动@dong7动𫝺】（躁动不安，不安分，小动作多）

121、𱓶|nian1
{恁阿}的合读，【𱓶父】（你爸）、【𱓶姨】（你妈）

122、锺|zêng1
字典无收录，补充。古代量器，也作为粮食的单位。“粮食三万锺”

123、㨝|siag4
拍打、掌掴等。【㨝尻仓】（打屁股）、【㨝面】（打耳光、扇脸）

124、䀰|gog4
又大又明亮，用于词汇【䀰䀰金】，形容眼睛瞪得很大，或者阳光很强烈、毒辣。【双目䀰䀰金】（眼睛瞪得很大），【日头䀰䀰金】（太阳很大、阳光很强）

125、𱳅|nih4
眨眼，【𱳅目】

126、哠|haoh8
拟声字，表示被咬一口的声音，也表示咬这一下的动作。【只猫囝 乞 隔壁 猫牯 哠着】（这只猫崽被隔壁的公猫狠狠咬了一口）

127、𠲶|ming1|mung1
语气词，无明显实义，略带强调或疑问。【吤𠲶若久年前介事了】（那都是多少年前的事情了），【衹下物 𠲶 还早】（现在还早嘛）， 【你𠲶 吤 林老师 介 学生 㕩？】（你是林老师的学生吧？）

128、掰|bêh4
【抠掰】（操心）、【掰债】（吵架、纠纷、麻烦、操心），也作【擘@bêh4】，两字同义，因此取【掰】、弃【擘】

129、囥|keng3
藏起来

130、麸|hu1|pou1
（1）头屑（头麸@pou）。 （2）粉碎，如：【块 石部 麸@hu1 去了】（石头碎了）； （3）粉末，【粉笔麸@hu1】

131、夗|ug8|ngh8|in6|inh8
睡觉

132、晏|uan3|ang3
【河清海晏】读ang3；表示“天晚了”“迟了”，读uan3，【早晏】（早晚）、【下旰晏】

133、斡|ug4
转、旋。如 斡弯（转弯），斡辗返（ug4 ling3 deng2，掉头返回），斡倒返（ug4 do2 deng2，掉头返回）

134、硗|kiou1
形容贫穷。也用在数字后面，表示【XX出头，XX余】，通常不超过XX的50%。 例如，十硗元，表示10到15元之间。
点硗钟，表示一个小时多一点。对应的另一个概念是“外”，如十外元，表示15到20之间。点外钟，表示一个半小时以上。


135、侉|huain2
侉@huain2: 表示口音和本地不同，【伊呾话过侉】

136、佪|huainh4
本身是生僻字，因此改读音、字义，用于词汇【佪佪踅@soh4】，类似于【动@dong7动𫝺】，也就是“躁动不安，不安分，小动作多”的意思。


#### 未完