#### 文读音概况
在偏书面的语境下，许多南方方言中某些字需要读成专门的读音，与平时日常交流使用的“白读音”产生区别，这种现象被称为“文白异读”，这种书面读音被称为“文读音”或“读书音”。

文读音的形成和古代科举行业的发展、文人士族推崇中原文化有关，念诵经文、吟诗诵词，使用南方方言的白读音会不太押韵，或比较拗口，因此古代读书人创造出一套向中原官话靠拢的“读书音”。

历史上，潮汕话的文读层主要形成于清朝中期，根据统计，清朝乾隆元年到乾隆二十二年（即1736年到1757年），是潮州府的科举高峰期，此22年有52位进士，数量列全省第一（同时期广州府为49人），由此可见其关联性。然而，自乾隆22年之后，一直到1904年最后一次科举，这147年里，潮州府进士数量仅有39人（且许多为大埔、饶平北部的客家人）。


这其中涉及到非常多的原因，例如，清朝全国人口暴增，科举录取的人数并不增加太多，而考上举人、进士之后（不捐钱）还不一定能当官，这导致科举的性价比严重下降，反之经商的性价比升高（清朝允许买官捐功名，因此可通过经商间接实现功名），潮人对科举兴趣下降，社会风气由崇尚读书转向崇尚经商；再加上清中期之后，潮州府的人口剧增，人多地少，乡族之间“会乡”械斗不断（“会乡”指的是多个乡村结成联盟，抵御其他联盟，潮汕民间有俗语“荋过会乡”），政府对民间失控，民间尚武而不尚文。

此消彼伏之下，导致了潮州府在清朝中期之后文风不振，举业不兴，纵使清末潮州镇总兵方耀、潮州同知郭廷集等人大力清乡办案，肃清民间会乡械斗陋习、崇武轻文的现象，并重资兴建书院义学，力图重振文风，然而距离清朝覆灭也时日无多，武力清乡、重资兴文的强制手段难以持续，潮汕话的文读层最终“难产”，不够完善。而闽南地区的科举业早在宋、明时期就非常发达，因此闽南语的文读音层形成较早，也较为完善，即便清朝时期闽南也面临与潮州府一样的问题（科举进士数大量减少，社会风气转向经商），但是其古早时期形成的文读音仍然较完善地流传下来。

过去，老一辈教师在上课时多用文读音教学，当下，教师则基本使用普通话，在课堂念书之外，文读音使用的情况较少，而白读音多用于日常交流，这导致潮汕话中的文读音相比于白读音，衰落萎缩的情况更为严重，例如，“企业”、“国企”的“企”字，年轻一代或者文化程度低者，常被误读为“kia6”，而老教师、文化者、播音员、讲古人，大多读为“gi6”。

在潮汕话中，何时使用文读音，也是较为“约定俗成”的事情。我认为有以下几种：

1、人名，基本使用文读。如水鸡兄的真名【李树浩】，【树】读【su6】，不读【ciu7】；晚清名臣【张之洞】、八仙之一的【吕洞宾】，【洞】读【tong5】或者【tong7】，不读【dang7】；【谭嗣同】，【同】读【tong5】，不读【dang5】；【张飞】、【岳飞】的【飞】读【hui1】。

2、部分地名。【洞庭湖】的【洞】读【tong5】，不读【dang7】；潮州【三利街】、饶平【三饶镇】，【三】读【sam1】，不读【san1】；【山西大同】的【同】读【tong5】，不读【dang5】；带【安】字的地名，大多读文读音【ang1】，例如{潮安、宏安、宝安、西安、长安、延安、安徽、安溪、诏安、德安里等等}，少数读【uan1】，如{泉州南安、泉州惠安，厦门同安，浙江临安等}。

3、古文、诗词等。

4、潮剧戏曲台词。如【胡惠乾下山】的台词，【见此重围进不能，战战兢兢东奔西行】，此句中的【行】读【hêng5】，不读【gian5】。

5、古代官名、身份名，如【知府】、【知县】、【同知】的【知】读【di1】，【尚书】的【尚】读【siên7】，【秀才】的【才】读【zai5】。【中举人】、【中进士】、【中状元】的【中】读【dêng3】。【知府大人】的【大人】读【dai6 ring5】。

6、机构名称，多数偏书面，故用文读音。如【同济大学】、【同仁堂】的【同】，【大学】二字。

7、中药名，如【人参】的【人】读【ring5】。

8、同一个字多义，偏抽象的概念的概念用文读，具体的概念用白读。如【树立】、【树敌】读su6，而【一棵树】读ciu7。【开心】、【开始】读kai1，【开车】读kui1。【关心】读guêng1，【关门】读guên1。【行走】读gian5，【罪行】、【品行】、【修行】读hêng6。【图片】的【图】读dou5，而【贪图】、【图谋】则读tu5。

9、其他偏书面用语的情况。如企业、客人等。

10、处于书面语和日常语边界的情况，两种读音均可。例如【开通】，有人读kai1，有人读kui1。化学的【溶液】，有人读iong5，有人读iên5。【普遍】的【遍】，有人读biêng3，也有读bing3。


###### 旧读书人留下的bug
在过去，多数读书人没有机会查翻古代韵书，因此遇到不认识的字，常会根据偏旁部首猜读音，即“读字爿”。

这里面最经典的例子是【杠杆】，老教师均读成【gong3 hang2】，因为旧时繁体字写成【槓桿】，旧读书人便读成【贡焊】。

再如，过去几年的新冠疫情时期，“疫苗”、“疫情”、“防疫”等词经常出现。现在的潮汕人一般读“疫”字为【mog8】，因为“疫”和“没”都有“殳”部，也有的受普通话影响，读成“奕”。若翻看韵书可知，此字的正确读法应该是【役（hiah8）】。

再如，【颗粒】的【颗】，部分老教师会读成【lo2】，可能是因为“颗”和“裸”都有果字部。

再如，上文提到的【缓】和【慢】，【缓】被训读成【慢（mang7）】，而年轻者受普通话影响读成【huêng2】，反而是对的。