
0、{不畏}|mui3
即不怕、别担心之意。唯一一个复合字，在多数系统中目前显示不出来。

1、𠶧|diang5|diêng1
用于 谁、 哪里。可从偏旁判断读音。


2、吤|gai2
表示“是”，可从偏旁判断读音。 如： 你吤底𠶧？ 你吤底块人？

3、𫩯|kah4

1）表示副词，太，过：𫩯肥、𫩯厚、𫩯大。

2）表示反诘：你𫩯敢（你敢不敢）、𫩯是（是不是）、𫩯有（有没有）、𫩯好ho2（行不行）、𫩯好haon3（同不同意）。

4、嘢|ia1
意思：他的，为“伊阿”的连读，如 嘢父，嘢母。

5、𠿬|sab4
表示“以为”，口语中略带贬义，如 𠿬作是（自以为是），我𠿬作xxx（我以为，我误以为）

6、媠|sui2
多见于闽南语和老派潮州话，表示人很好看，用【媠】防止【水】变多音字。

7、𠯋|hia2 、 𠀒|hiê2
𠯋表示“那么，那”，为“兮阿”连读合音。
𠀒表示“那么，那样”，字形表示“兮在下”，为【𠀒下】(hi ê)连读合音。

8、倵|bhu5
由古籍中借字，原本用于人名，此处训读，用于搭配【做倵】，表示一起做某事，如 俺做倵来去（咱们一起去）。

9、僫|oh4
借于闽南语，表示难，正字为【恶】。用【僫】而不用【恶】，以减少【恶】的读音。

10、㘰|dou6
由古籍中借字，用于词组【㘰粪】，表示垃圾，正字为【土粪】。用【㘰】而不用【土】以减少多音字。

11、噜|luh8
训读。表示喝。如噜水、噜酒。

12、𠼀|ziên1
原意不详，借字。用来表示【这样】，为【只样】的连读。如：伊是𠼀呾（他是这样说）

13、鳓|lêg8
单纯对字典做补充，保持原意。

14、盺|geng3（海阳）、geng5（澄）、gêng5（榕）
表示瞪着、盯着别人看，有冒犯之意。如：你盺我做尼（你瞅我干嘛）。

15、𡟓|ai5
表示母亲。对字典补充。

16、峗|guin5
表示高大，正字为【危】或者【悬】，减少【危】的读音。

17、姃|zian5
用于表示亲戚（亲姃）和人情世故（人姃世事、人姃牵掼），正字为【情】，正字【亲情】【人情】与普通话冲突，造成一词多个发音组合，因而弃用正字。

18、囹|ling3（韩江）、lêng3（榕江）
用于词汇 “ling3中”（当中、中间之意）。

19、拄|du2
用于“拄拄好”（刚刚好）、“拄唔缀”（受不了）、粗拄（凑合用）等词

20、𤞚|siou2、siao2
补充字。表示：疯、发狂、神经病

21、䕧|gao6
莲䕧（gao6），指莲藕

22、䉔|cuan1
刺入肉中的小刺。

23、𡊵|dan6
字形表示【石落于地】，即砸，另外“石”表音（dan3，一石粮食）。如 被𡊵着（被砸到），𡊵伤（砸伤），𡊵落去（砸下去）

24、昰|hên7
原为“是”的异体字，舍去原音si6，训读为 hên7 ，多用于日常对话，特别是电话对话，类似于普通话的“嗯”，表肯定、应承。
另外该字也为“夏”（hê7）的古体字，表音。

25、𬽥|gê6
本为废除的二简字，用来表示 低、矮。

26、哒|da1
修改音调，表语气。

27、𧧸|bag4
补充字，表示【认识】，也引申为【曾经】

28、𫼶|so6
表示悬挂着并晃荡，如【𫼶】秋千。

29、搹|gêh8
卡住。

30、钽|dan7
本为化学元素。用来表示【错误】，【错】出偏旁，【旦】表音。

### 潮汕日常常用字

1、囥|keng3
藏起来

2、麸|hu1|pou1

1）头屑（头pou）。 
2）粉碎，如：块 石部 麸（hu1）去了（石头碎了） 
3）粉末，粉笔麸（hu1）


3、睡|ug8
睡觉

4、晏|ang3
天晚了

5、斡|ug4
转、旋。如 斡弯（转弯），斡辗返（ug4 ling3 deng2，掉头返回），斡倒返（ug4 do2 deng2，掉头返回）

6、硗|kiou1
形容贫穷。也用在数字后面，表示【XX出头，XX余】，通常不超过XX的50%。 例如，十硗元，表示10到15元之间。
点硗钟，表示一个小时多一点。对应的另一个概念是“外”，如十外元，表示15到20之间。点外钟，表示一个半小时以上。


